♪
Witajcie ponownie po przerwie.
Chciałabym opowiedzieć wam jeszcze co nieco o gwiazdozbiorach.
Dawniej ludzie używali gwiazd do tego, żeby wiedzieć, w którą stronę mają np.
płynąć swoją łodzią.
Patrzyli na punkty na niebie i łączyli je w myślach ze sobą.
Tak właśnie powstały gwiazdozbiory, ponieważ przypominały im różne obrazki,
ilustracje, coś tam dostrzegali np.
Możecie zobaczyć na gwiazdozbiór smoka, może nie jest to tak dobrze widoczne na
pierwszy rzut oka, ale ludzie wyobrażali tutaj sobie właśnie takiego wielkiego
potwora.
I takie linie, które na tym rysunku łączą gwiazdy poszczególne możemy nazwać
odcinkami.
Takie odcinki można też rysować bawiąc się w fajną grę, która nazywa się grą w
kropki.
I proponuję Wam teraz, żebyście razem ze swoimi rodzicami, rodzeństwem,
spróbowali w taką grę zagrać.
Przydadzą się Wam dwa różnokolorowe długopisy albo flamastry oraz kartka w
kratkę.
Waszym zadaniem jest rysowanie punktów wyłącznie w miejscach przecięć kratek,
czyli na przykład tutaj albo tutaj.
No i na przykład jak zacznie pierwsza osoba.
Na przykład niebieskim kolorem.
Druga osoba czerwonym kolorem.
Zadaniem waszym jest otoczyć przeciwnika.
Czyli na przykład jak narysuję sobie kolejną kropkę w tym miejscu,
muszę ją połączyć odcinkiem.
Następnie będzie ruch mojego przeciwnika.
On spróbuje sobie narysować może coś tutaj.
I tutaj.
Ja znowu spróbuje tutaj. Wygrywa ten, kto pierwszy otoczy pełną pętlą wszystkie
dotychczasowe odcinki i punkty przeciwnika.
Jeśli chcemy wyruszyć w kosmos, przydałaby nam się rakieta, którą za chwilę
spróbujemy zbudować z takich oto elementów.
Musimy teraz rozwiązać siedem zadań. Każde z tych zadań to będzie jeden kolejny
element naszej rakiety.
Zacznijmy od zadania pierwszego.
Musimy znaleźć dwie rakiety, w których jest identyczna liczba takich samych
figur geometrycznych.
Czy już widzicie, które to są rakiety?
Postaram się trochę Wam w tym pomóc. Ja widzę, że pierwsza rakieta od lewej
strony jest identyczna jak druga rakieta od prawej. Zgodzicie się ze mną?
Widzę też, że pierwsza rakieta od prawej strony jest taka sama jak rakieta
pośrodku.
Myślę, że pierwsze koty zapłoty, zaczynamy budować naszą rakietę. Spróbujmy
sobie teraz zrobić kolejne zadanie.
Podróżnicy wybrali się do sklepu. Robiąc zakupy, każdy musiał spełnić dwa
warunki: wydać wszystkie pieniądze i kupić trzy różne produkty.
Powiedz, co mogli sobie kupić. Na kartce napisz działania i je zilustruj. Ja
użyję do tego tablicy. Zobaczmy, ile mają pieniędzy. Pierwszy międzygwiezdny
podróżnik ma
dwa razy po złotówce, to już dwa złote, do tego kolejne dwa, to już cztery
i widzimy, że razem ma sześć złotych.
Drugi podróżnik, dwa, dwa i dwa, to razem sześć złotych.
I kolejny podróżnik ma monetę pięciozłotową oraz złotówkę.
Razem również ma sześć złotych.
Warunek jest taki, że każdy z nich musi kupić po trzy produkty.
Co mogą kupić?
KONIEC!
Popatrzcie, co było w sklepie. Jabłko za złotówkę, ogórek za złotówkę, cukierki
za 4 złote, baton za 2 złote, gruszka za 3 złote, banan za 2 złote, pomidor za
złotówkę, chleb za złotówkę, jogurt za 3 złote albo masło za 2 złote.
Pierwszy międzygwiezdny podróżnik w jego koszyku mogło znaleźć jabłko za
złotówkę.
Oraz ogórek za złotówkę, a także cukierki za cztery złote.
Razem mamy więc trzy produkty, no i wydane sześć złotych.
Co mogli kupić pozostali?
Zastanówmy się, co mógł kupić drugi podróżnik.
Może był to jogurt za trzy złote, do tego na przykład...
...chleb za złotówkę oraz baton za dwa złote.
Mamy trzy produkty i znowu sześć złotych.
No to został nam ostatni międzygwiezdny podróżnik i jego zakupy.
Mógł kupić masło za dwa złote.
Mógł też do tego kupić banana za dwa złote.
KONIEC!
I może jeszcze batona za dwa złote.
Razem znowu mamy trzy produkty i wydane sześć złotych.
Myślę, że spokojnie możemy dołożyć kolejny kawałek do naszej rakiety.
Przejdźmy teraz do kolejnego zadania.
Każdy z międzygwiezdnych podróżników rzucał trzy razy kostką do gry.
Wygrał ten,
na którego kostkach było razem dziewięć oczek.
Czy widzicie już, kto jest zwycięzcą?
Mam nadzieję, że udało wam się policzyć,
że pierwszy międzygwiezdny podróżnik ma razem na swoich oczkach siedem.
Drugi międzygwiezdny podróżnik osiem.
Zwycięzcą jest trzeci podróżnik.
Myślę, że możemy dołożyć kolejną część do naszej rakiety.
No to idziemy dalej.
Pociąg z Gdyni do Zakopanego odjeżdża o godzinie dziewiątej.
Powiedz, ile godzin każdy z podróżników musi czekać na odjazd pociągu?
Kto będzie czekał najdłużej?
U pierwszego podróżnika jest godzina, zobaczcie, krótka wskazówka jest na
godzinie szóstej,
a długa wskazówka minutowa wskazuje dwunastkę, to znaczy, że mamy równo szóstą
zero zero.
Skoro pociąg odjeżdża o dziewiątej, policzmy siódma, ósma, dziewiąta.
Pierwszy podróżnik ma trzy godziny do odjazdu pociągu, a drugi od godziny
piątej, policzmy wspólnie, szósta, siódma, ósma i dziewiąta.
Cztery godziny.
No i ostatni podróżnik, u niego jest godzina siódma.
Wydaje się, że będzie czekał najkrócej, bo już za dwie godziny u niego będzie
dziewiąta.
Kto w takim razie czekał najdłużej na pociąg?
Myślę, że drugi międzygwiezdny podróżnik.
Jeśli sądziliście tak samo, to pomogliście mi tym samym dołożyć kolejny element
do naszej rakiety.
Przed nami jeszcze trzy ostatnie elementy naszej rakiety, a więc trzy zadania.
Posłuchajcie pierwszego z nich.
Oto jak można przedstawić liczbę sześć.
Chciałabym, żebyście spróbowali użyć swoich palców do tego, żeby przedstawić
działania, które macie podane poniżej. Spróbujcie.
Pięć, dodać jeden. Na jednym ręku pokażcie pięć palców. Na drugim dodajcie jeden
i policzcie ile palców macie w sumie.
Powinno Wam wyjść 6. Myślę, że możecie na przyszłość używać sobie właśnie swoich
dłoni jako takiej pomocy matematycznej.
No i myślę, że mogę śmiało dodać kolejny element do naszej rakiety.
Zostały jeszcze tylko dwa elementy. Posłuchajcie jeszcze następnego zadania.
Ułóż zadanie do ilustracji. Pamiętaj, że zadanie musi mieć dane i pytanie, co
należy obliczyć.
Zobaczcie, co tu mamy. Możemy wymyślić takie zadanie.
W sklepie z zabawkami mamy czerwony samolot, który kosztuje pięć złotych, biały
samolot w cenie trzy złote, kolorowy samolot za złotówkę oraz zielony
samochodzik za dwa złote.
Co możesz kupić, jeśli masz przy sobie sześć złotych?
Możecie spróbować obliczyć sobie to zadanie w waszych zeszytach albo na
kartkach.
Myślę, że dacie radę, więc spokojnie już teraz dokładam Wam kolejny element do
naszej rakiety.
A przed nami za chwilkę ostatni.
Ułóż zadanie do działań.
Sześć odjąć trzy równa się trzy. Co możemy tu wymyślić?
Jeśli mieliśmy przy sobie sześć złotych i poszliśmy na zakupy do sklepu,
wydaliśmy tam trzy złote.
To ile reszty wyda nam pani w sklepie. Zapisujemy działanie, sześć złotych odjąć
trzy złote, równa się trzy złote i gotowe.
Kochani, pozostaje nam dołożyć ostatni element do naszej rakiety.
Trzy, dwa, jeden i startujemy.
Elementy, z których ułożyliśmy naszą rakietę, to części...
...logicznej układanki zwanej tangram.
Możecie taką układankę wykonać we własnym domu z papieru,
tak jak na przykładach, które są na ekranie.
Możecie zrobić zwierzęta, domy, przedmioty, co tylko Wam przyjdzie do głowy
i zrobić z tego zagadkę dla Waszych braci i sióstr, może dla rodziców.
Życzę Wam powodzenia.
Przed nami ostatnie matematyczne wyzwanie na dzisiaj.
Wyteżmy jeszcze swoje głowy, żeby przejść do kilku zadań.
Oto pierwsze z nich.
Z ilu odcinków składa się ten gwiazdozbiór?
Policzmy razem.
Jeden, dwa, trzy, cztery, pięć i sześć.
Bo odcinek to prosta, która zakończona jest dwoma gwiazdami.
Przejdźmy do następnego zadania.
KONIEC!
Który odcinek jest dłuższy?
Odcinek AB, ten po mojej lewej stronie i waszej, czy odcinek CD?
Gdybyśmy mieli linijkę i mogli to zmierzyć,
to z pewnością przekonalibyśmy się, że pierwszy odcinek jest dłuższy.
Przejdźmy teraz do następnego zadania.
Do budowy pojazdu kosmicznego Bartek użył 12 klocków czerwonych,
4 żółtych i 3 zielonych.
Z ilu klocków chłopiec zbudował pojazd kosmiczny?
Zapiszmy to na tablicy.
Bartek użył 12 klocków czerwonych,
12,
użył też 4 klocków żółtych.
Dodać 4
oraz 3 klocków zielonych.
Dodać 3.
Policzcie razem ze mną.
12 dodać 4
i 3.
To 16. I dodać jeszcze 3. To 19.
Odpowiemy na pytanie.
Chłopiec zbudował swój pojazd kosmiczny z 19 klocków.
Przejdźmy do następnego zadania.
Dzieci robiły z papieru zabawki.
Aga zrobiła dwie rakiety kosmiczne i czterech astronautów.
Tomek zrobił trzy stacje kosmiczne i dwa łaziki do badania planet.
Kto zrobił więcej papierowych zabawek?
Policzmy najpierw, ile zabawek zrobiła Aga.
Dwie rakiety oraz czterech astronautów.
Dwa dodać cztery równa się sześć.
Natomiast Tomek zrobił trzy stacje kosmiczne.
Trzy i dwa łaziki dodać dwa równa się pięć.
Kto zatem zrobił więcej papierowych zabawek? Zwyciężyła Aga, bo sześć jest
większe od pięciu.
Jeśli chodzi o moje zajęcia, na dzisiaj to już wszystko, a przed Wami jeszcze
plastyka. Do zobaczenia!
Witajcie w mojej pracowni. Ja się nazywam Pan Malowany i będziemy mieli razem
właśnie tutaj zajęcia.
Dzisiaj bardzo poważny temat.
Temat mąka. Mąka w sztuce.
O, widzę wasze zdziwienie. Mąka, sztuka, jak to połączyć?
Ale ja sobie od razu pomyślałem o Pikasie.
O Pablu Pikasie. Tak, Pablo Picasso, zobaczcie jak to brzmi. Jaki to niesamowity
artysta. Rzeźbiarz, malarz, grafik. Niesamowite rzeczy tworzył.
O, panie Picasso, a tutaj co się dzieje na tym zdjęciu? A cóż to z pana dłońmi?
Co tu się stało? Co to jest? Co to za pięciopalczaste, nie czteropalczaste, ale
bułki?
Bułki? O, panie Picasso, chyba ja też tak pożartuję dzisiaj, chyba też będziemy,
słuchajcie, żartować i będziemy tworzyć jakieś dziwne rzeczy, takie jak Picasso.
Do tego będzie nam potrzebna jakaś plastyczna masa. No tak się zastanawiam, jaka
to może być masa? Wiem, wiem, wiem, wiem, wiem, wiem, wiem, wiem. Spróbujmy
zrobić właśnie taką masę przy pomocy mąki.
Soli i wody. Zobaczcie, jakie to proste.
Dosypuję mąkę, wsypuję szklankę soli i to wszystko mieszam.
Muszę mieszać długo.
No, 5 minut wyrabiać tą masę.
Tu mam już, zobaczcie, taką przygotowaną, żeby nie tracić dalej czasu.
To teraz pobawimy się tak jak Picasso.
Spróbujemy coś zrobić.
Poczekajcie.
Zobaczcie. Zwałkuję teraz tą masę. Zrobię z niej takie oto właśnie wałki.
Ułożę. Tutaj mam jeden. Poczekajcie. Układam następny.
Szybko, szybko wałkuję. Proszę bardzo. Zobaczcie.
I jeszcze po jednym palcu.
Jeszcze jeden. Jeszcze jeden. O! No, panie Picasso.
Teraz ja porównam się do pana.
Czy wyglądam jak on?
Czy jestem do niego podobny?
No teraz popatrzcie.
O! Czas na zmianę.
Poczekajcie. Zrobimy szybko teraz nos Picasso.
A właściwie nos z jego rzeźb.
Popatrzmy, czy to da radę.
Poczekajcie. Uwaga.
Zobaczcie, jaki ja mam nos.
Jaki wielki, tak jak Picasso chciał, żeby te nosy wyglądały.
Popatrzcie, jakie to wielkie.
Dobrze.
Dobrze, posłuchajcie, czas na zmiany.
Zrobimy teraz kubik, zrobimy teraz kostkę, sześcian,
który będzie symbolizował właśnie ten kubizm.
Mam prośbę, pobawcie się, poróbcie kubiki, poróbcie sześciany właśnie z takiej
masy, pobawcie się tak jak Picasso, zróbcie dłonie takie jak Picasso, czyli
właśnie z takiej solnej masy. Pa!
♪ Paluszków dziesięć, a rączki dwie ♪
♪ To trochę mało, co to tam wie? ♪
♪ Figu i Migu ten temat znają ♪
♪ I gdy ktoś pyta, tak mu śpiewają ♪
♪ Jeśli dwie malutkie rączki masz ♪
♪ To szczęścia z ciebie, że och i och ♪
♪ Paluszków dziesięć, a rączki dwie ♪
♪ Jeśli ma taka, to ogromna jest! ♪
Figu Migu
Hejka! Cudownie was widzieć!
Czy moi figu-migowi przyjaciele są już gotowi?
Gotowi? To za mało!
To powiedziane, oni wprost wyrywają się do zabawy.
Figu, migu, a co tam u was?
Bardzo oryginalnie to wszystko wygląda. Jeszcze nigdy nie widziałam w ten sposób
zastawionego stołu.
A wyraz stół w języku migowym to taki gest. Jest on bardzo prosty, więc możecie
go razem ze mną wykonać.
Stół. Stół. Świetnie!
Stół. Stół. Stół. Stół?
Pszczęku, pszczęku, pszczęku, pszczęk.
Sztućce grają piękny dźwięk.
Posiłku do zwiastun nigdy go dość.
Usiądź przez stole, czuj się jak gość.
O!
O tak, bycie gościem figu i migu to musi być coś wyjątkowego i zaskakującego.
Ta konstrukcja ułożona ze sztućców to prawdziwe dzieło sztuki.
A czy zauważyliście może, jakie sztućce rozkładali figu i migu?
Łyżki, oczywiście!
A łyżka w języku migowym to taki znak.
Potrzebujemy dwóch paluszków, wskazującego i środkowego, które łączymy,
i wykonują one na naszej brodzie taki gest: "Łyżka".
Teraz Wasza kolej, powtórzcie ze mną: "Łyżka", "Łyżka".
"Łyżka".
Łyżka, łyżka.
Srebrna łyżka o miskę wstuka,
gdzie jest zupa, wszędzie jej szukam.
Kochelko nalej ją po sam brzeg,
baś biały rosół albo żurek.
Już wiecie jak w języku migowym wygląda wyraz łyżka,
Teraz pokażę Wam jak zamigać słowo "widelec".
"Widelec" to taki gest.
Wykonujemy go dwoma paluszkami:
wskazującym i środkowym.
Nadziewamy na te paluszki drugą rączkę.
"Widelec"
Teraz Wasza kolej.
WIDELEC PIĘKNY
ROBI PIRUET
ONI MAKARON
A CHCO ZA DUET
JUŻ GO NAKRĘCA
NA SWE ZĄBKI
MIKTALEŻ CZYSTY
CZAS NA GOŁĄBKI
WIDEELEC
A teraz
Został nam jeszcze ostatni ze sztućców, najostrzejszy z nich.
To nóż.
Nóż w języku migowym to taki gest.
Potrzebujemy dwóch wskazujących paluszków i wykonują one na sobie taki ruch.
Nóż.
Nóż. Nóż. Teraz wasza kolej.
Nóż. Nóż. Nóż. Nóż.
Spójrzcie na nóż, co on wyprawia.
Kroi kotlet, do warzyw przemawia.
Że jest ostry, niemal jak brzytwa.
Siemiak uciekł.
♪ Będzie granitwa! ♪
Figu i Migu wpadli w swoją własną pułapkę,
...sprytnie z niej wybrnęli.
Jedzenie rękoma to też przyjemna rzecz.
Ale nie bardziej niż to!
Taniec!
Dzięki za oglądanie!
KONIEC!